# Zusammenfassung {.unnumbered}

**!Platzhalter: Automatische Uebersetzt!**
Aufgrund des BESSY-VSR-Upgrades und der Konstruktion der nächsten Synchrotronstrahlungsanlage BESSY III gibt es am HZB mehrere Gitterentwicklungsaufgaben. In den letzten Jahren gab es in der Physik-Gemeinschaft eine große Verschiebung von eigenständigen Plotting-Programmen, Optimierungsroutinen und numerischen Bibliotheken hin zur Programmiersprache Python, die diese Werkzeuge in verschiedene Pakete aufnahm. Am HZB ist Python die Hauptprogrammiersprache und wird verwendet, um die Ausführung von Simulationen einzurichten und deren Ergebnisse nachzubearbeiten. Das Problem mit bestehenden und ausgereiften Simulationscodes für Teilchenbeschleuniger, dass es nicht trivial ist, sie in einen gemeinsamen Python-Workflow zu integrieren. Um die Leistungsfähigkeit von Pythons reichem Ökosystem an wissenschaftlichen Werkzeugen weiterhin zu nutzen, haben viele Physiker mehrere Wrapper-Skripte um die vorhandenen Simulationscodes geschrieben. Das Problem mit diesen Wrappern ist, dass sie oft nicht wiederverwendbar sind, da sie sehr spezifisch für eine bestimmte Aufgabe sind und oft auf Zeichenkettenmanipulation der Gitterdateien oder Ausführungsdateien beruhen, was sehr fehleranfällig sein kann und rechnerisch ineffizient ist. Außerdem geben diese Wrapper-Codes nur Zugang zu den Simulationsergebnissen und nicht zu den den Simulationscodes zugrundeliegenden internen Modellen, wie dem Magnetgitter oder Informationen über einzelne Magnete. Daher wurde beschlossen, ein neues Python-Paket zu entwickeln, das aus einer gegebenen Gitterdatei ein objektorientiertes Modell des Beschleunigers generiert. Dieses Modell kann nach Informationen über einzelne Magnete, aber auch über Eigenschaften von zusammengesetzten Strukturen wie die Länge einer Geraden abgefragt werden. Es ist so erweiterbar ausgelegt, dass es als Grundlage für verschiedene Simulationsmethoden verwendet werden kann, die darauf aufsetzen können. Eine solche Methode, die in der Lage ist, den Twiss-Parameter, die Dispersionsfunktion, die Chromatizität, den Emissionsgrad und Synchrotronstrahlungsintegrale zu berechnen, wurde implementiert. Diese Arbeit behandelt, wie dieses neue Werkzeug implementiert und verwendet wurde, um die O5T2off-Optik des BESSY-VSR-Projekts zu optimieren, die Beta-Funktionen des BESSY II-Speicherrings für ein Emittanz-Austauschexperiment anzupassen und wie es für die Entwicklung eines zukünftigen BESSY III-Gitters verwendet werden konnte. Das Ziel des entwickelten Codes besteht nicht darin, die ausgereifteren und voll ausgestatteten Teilchenbeschleuniger-Codes zu ersetzen, sondern das bestehende Ökosystem von Beschleunigerwerkzeugen zu erweitern, indem eine grundlegendere interaktive Gitterentwicklung mit Python ermöglicht wird.


